---
title: （转）关于「问题疫苗」的所有问题，丁香医生给你答案
date: 2016-03-23 08:39:24
categories:
- 热点案件
tags:
- 疫苗
- 丁香园
- 律师
---

今天朋友圈里关于「问题疫苗」的各种观点想必大家已经看糊涂了。我们把大家最关注的问题整理出来，一一回复。

如果您看完这些问题还有更多疑问，请点击阅读原文，有专家在线为你答疑。

《疫苗之殇》这篇文章和山东疫苗案有关吗？

《疫苗之殇》是财新记者郭现中 2013 年的旧稿，与本次备受争议的山东疫苗案件并无关系。

（1）这篇旧稿中提到的所有疫苗都是一类疫苗，但根据目前的报道，山东疫苗案件出现问题的全是二类疫苗；

（2）储藏失当的疫苗，不是毒疫苗，最大的问题是有可能失效，但产生残疾或死亡等严重不良反应的概率极低。

这样的报道，在这个时机发布，很容易引起两个事件是相关的联想，由此引发民众对疫苗的恐慌，值得商榷。

这篇文章发布以后，已经有好多家长提出要拒绝接种疫苗了。

孩子因为没有接种疫苗造成疾病感染的风险远远大于问题疫苗带来的风险，因为出于对问题疫苗的恐惧而拒绝接种疫苗，是所有的医务工作者都不希望看到的。

问题疫苗的问题是什么？

问题疫苗最大的问题是可能「失效」，也就是说没有免疫作用，可能导致本来该得到保护的人，得不到保护。

目前，还没有报道说明接种这批疫苗之后出现了什么严重的不良反应。此外就像前面说的，如果疫苗产生不良反应，多发生在接种后的 24～48 小时内，后期再发的可能性很小。

那还应该打疫苗吗？

如果是属于计划免疫的一类疫苗，一定要按时接种。

这次查出问题的疫苗全部属于二类疫苗，就是非国家强制免疫接种的疫苗。

对于孩子来说，疫苗本上的要求一定要接种的，是一类疫苗。这类疫苗由于是免费的，由各省政府进行预算、招标采购，统一进行分发。

现在国家对一类疫苗的管理非常严格，各个环节都是公开、透明的，所以出问题的概率非常小。请各位家长按照接种本上规定的时间，对孩子进行免疫接种。

二类疫苗还要不要打？

这个可以看接种的需求是什么：

如果是用来防患于未然的疫苗，比如腮腺炎疫苗、流感疫苗等，可以等等看，等案情进一步明确了，再进行接种。如果是急需接种的，比如被流浪狗咬伤之后，需要接种免疫球蛋白和狂犬疫苗，不要耽误，及时接种。

可能已经接种了问题疫苗怎么办？

前面已经说了，山东这批疫苗最大的风险是在于可能失效，导致无法预防对应的疾病。

家长可以在确定疫苗种类后向疾控部门或接种单位咨询，进行补种。

流感、口服轮状病毒之类的疫苗，是一年接种一次的，只要在今年继续按时接种即可。

还有家长担心狂犬病疫苗失效会导致直接患病。因为人用狂犬病疫苗所采用的大多是冻干技术，对于温度的耐受性比普通疫苗强一些，有研究提示冻干疫苗在 25 ℃ 下存放一个月，其免疫力仍保持在较高的范围。且狂犬病的平均潜伏期在 1～2 个月左右，而到目前为止还没有出现因注射涉案疫苗造成的狂犬病例报道。

打问题疫苗会导致瘫痪等后遗症吗？

疫苗以极小的剂量作用于人体，其产生的不良反应主要分为三种：

（1）第一种是接种局部的红肿热痛以及发热等；

（2）第二种是与免疫机制有关的过敏反应；

（3）第三种是减活疫苗中活细菌或病毒造成的感染。

对大多数人来说，疫苗都是安全的。就好像开车可能被撞死一样，疫苗致残的发生率也是极小的，只有百万分之一。

还要告诉大家，如果疫苗产生不良反应，多发生在接种后的 24～48 小时内，后期再发的可能性很小。

如果因为担心不良反应而不接种疫苗，是因噎废食，对大部分免疫机制正常的小朋友来说，绝对是弊大于利。

而那篇《疫苗之殇》里令人痛心的孩子，与本次山东的问题疫苗案件无关，本次事件的本质问题是疫苗在流通期间的监管缺位。

这次曝光的问题疫苗有哪几类？

这些被查处的疫苗，不是「毒疫苗」，也是正规厂家生产的合格产品，但是在运输、储存的环节出了问题，最坏的可能是导致疫苗失效，起不到免疫预防的作用。

据最初的报道，包括儿童用脑膜炎、水痘、脊髓灰质炎等疫苗和成人用流感、狂犬病、甲肝等疫苗共计 25 种。

目前，有关方面核实的疫苗种类 12 种，有：

冻干人用狂犬病疫苗（Vero 细胞）；
脊髓灰质炎灭活疫苗；
b 型流感嗜血杆菌结合疫苗；
乙型脑炎减毒活疫苗；
腮腺炎减毒活疫苗；
冻干乙型脑炎灭活疫苗（Vero 细胞）
重组乙型肝炎疫苗（CHO 细胞、汉逊酵母）；
A 群 C 群脑膜炎球菌结合疫苗；
ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗；
水痘减活疫苗；口服轮状病毒活疫苗；
甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）。

另外有两种免疫球蛋白：
狂犬病人免疫球蛋白；
乙型肝炎人免疫球蛋白。

后续应该还有新的案情公布出来。

有没有必要带孩子去香港打疫苗？

理论上，如果家庭条件允许，可以考虑让孩子在境外接种疫苗。

但是，不同地点注射疫苗存在衔接的问题，例如不是说在大陆打了第 1 针，在香港就可以直接打第 2 针的，而且接种疫苗的孩子年龄比较小，可能经不起长时间的旅行折腾。

另外不要选择代购疫苗的服务，很难保证来源，以及运输过程当中的规范，难保代购的疫苗不是「问题疫苗」。

为了防止接种到问题疫苗，我可以不给孩子接种了么？

这么做得不偿失，目前疫苗接种仍然是预防疾病最好也是最有效的手段。虽然问题疫苗事件再次引起了公众对疫苗安全问题的关注，但是不能因此一竿子打翻一条船。一类疫苗所预防的乙肝、麻疹，二类疫苗所预防的水痘对于孩子的健康都存在巨大的威胁，接种疫苗仍然是保护健康最好的手段。

接种了问题疫苗，除了失效 ，还可能会发生哪些问题？

这些问题疫苗最大的风险在于「可能失效」，导致无法预防对应的疾病。另外有家长担心，这些问题疫苗可能有不良反应。

实际上，疫苗的常见不良反应包括局部的红肿热痛、发热、过敏等，一般都比较轻微，最严重是减活疫苗中活细菌或病毒造成的感染，比如之前有服用脊灰糖丸导致的小儿麻痹症，但是发生风险非常分厂低。常见的不良反应都很轻微，不会致命或者致残，多发生在接种后的 24～48 小时内，后期再发的可能性都很小。

之前接种流脑疫苗的时候，医生说没有一类的，只好接种了二类的那种，现在怎么办？

流脑疫苗有多种剂型，某些剂型的确只有二类苗，没有一类苗，但属于自愿接种的第二类疫苗。如果接种点拒绝提供第一类疫苗，可以向当地疾控部门或卫监部门反应。

而且，不是所有二类的流脑疫苗都是有问题的疫苗。目前问题疫苗的具体流向仍未完全清晰，可以等相关部门信息进一步披露后，对照预防接种证上的接种记录来确定宝宝接种的疫苗是否是问题疫苗。

我们当地的社区卫生服务站的防疫中心会有问题么？如何确定？最可能出现问题疫苗的是哪些防疫机构？

我们仍然呼吁家长不要对各个接种单位进行「有罪推定」，同时我们也强烈要求监管部门尽快告知公众问题疫苗最终流向了哪些接种点。目前问题疫苗涉及的省市已经披露了，我们希望更加详细的列表尽快的披露，以便于家长们确定自己的孩子是否接种了问题疫苗。

我带孩子去打疫苗的话，如何判断接种的是不是问题疫苗？可以要求机构出示什么证明么？

家长可以在了解国家披露的问题疫苗的范围，再对照孩子要接种的疫苗进行判断。如果家长对此仍有疑虑，可以等更多的情况披露后再去接种。目前各类接种单位尚没有此类的直接证明。

疫苗，是人类对抗疾病最有利的武器。而有的媒体肆意夸大疫苗的危害，误导大家放弃接种，看似避免了风险，而其实面临了更大的风险！

原文：
http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjA1ODMxMDQwMQ==&mid=408779699&idx=1&sn=6ed3f391596c48918e9ad0352733d297&scene=2&srcid=0322jjl7XKxFEjsqLjRedlv2&from=timeline&isappinstalled=0#rd