---
title: 原告刘某某与被告平阴县某公司生命权、身体权、健康权纠纷案
date: 2016-03-17 11:40:06
categories:
- 案例分析
tags:
- 案例
- 平阴
- 律师
---

## （一）基本案情

1、原告刘某某诉称，原告系被告平阴县某公司职工，2012年2月8日，原告在被告仓库打扫卫生，后乘坐载货电梯下楼，载货电梯承揽升降的钢丝突然断裂，致使原告从二楼顶坠落至一楼。原告刘某某受伤后在平阴县人民医院治疗，后被认定为工伤，经鉴定为二级伤残，生活部分不能自理。原告刘某某受伤前曾向平阴县人口与计划生育局申请生育二胎，平阴县人口与计划生育局于2011年6月10日向原告发放了生育二胎的生育证。现原告刘某某长期乘坐轮椅，下半身无任何知觉，已无法生育，给原告精神造成极大伤害。现要求被告平阴县某公司赔偿原告刘某某精神抚慰金150000元。

2、被告平阴县某公司辩称，原告刘某某要求被告赔偿精神抚慰金150000元，没有事实和法律依据。一、自事故发生后，被告平阴县某公司已经履行了作为单位的责任和义务，承担了原告刘某某在住院治疗期间的全部费用，并为原告申请了所有应享受的工伤保险待遇。额外支付给原告刘某某的11022元，被告平阴县某公司不再要求收回，作为被告对原告的照顾。对原告刘某某的妻子的工作，被告也做了调整，尽量给予其妻子照顾。二、原告刘某某没有相关证据证明已丧失生育权，故应承担举证不能的后果。三、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条已经明确排除了工伤受害人对用人单位在《工伤保险条例》之外的赔偿请求权，且根据《工伤保险条例》第三十五条之规定，已经支付给原告的一次性伤残补助金，实际就有赔偿精神损害的含义。四、精神损害赔偿是侵权行为所致，而侵权行为的成立一般又要求侵权人主观上有过错。被告平阴县某公司没有主观过错，不应认定被告构成侵权，故原告不能要求被告承担精神损害赔偿。

## （二）事实和证据 

平阴县人民法院经审理查明，原告刘某某系被告平阴县某公司职工。2012年2月8日上午11时30分左右，原告在被告公司仓库打扫卫生，后乘坐载货提升设备下楼，载货提升设备的承重钢丝绳发生断裂，致原告从二楼顶跌落至一楼，伤后在平阴县人民医院治疗。后原告刘某某被认定为工伤，并被鉴定为伤残二级，生活部分不能自理。2012年7月2日，平阴县安全生产监督管理局认为被告平阴县某公司有对职工三级安全教育培训不到位，对职工的监督管理不到位，未认真落实安全生产管理责任制的行为，违法了《中华人民共和国安全生产法》第二十一条的规定，依据《生产安全事故报告和调查处理条例》（国务院493号令）第三十七条第一款第一项，对被告做出了罚款10万元的行政处罚。且被告平阴县某公司已缴纳全部罚款。

另查明，事故发生后，被告平阴县某公司全额承担了原告刘某某的医疗费、生活补贴、护理费、交通费等，并按照《工伤保险条例》的规定，先行支付原告刘某某一次性伤残补助金，伤残津贴和生活护理费自2012年10月份由平阴县劳保事业处支付。

再查明，原告刘某某与被告殷翠红于2004年2月24日登记结婚，2004年11月28日生一女孩。2011年6月10日平阴县人口与计划生育局向原告和殷翠红颁发生育二胎的生育证。

上述事实，有当事人陈述，原告提交的工伤认定书复印件、伤残程度鉴定表复印件、结婚证、计划生育证、残疾证，被告提交的工伤保险待遇结算单复印件一份、2012年生活补助发放表复印件一份、收款条复印件四份、2012年10月、2012年11月、2012年12月，2013年1月、2013年2月工资表复印件各一份、平阴县安全生产监督管理局听证告知书复印件、行政处罚告知书复印件等予以证实。

## （三）判案理由

平阴县人民法院根据上述事实和证据认为：《工伤保险条例》中未有精神抚慰金的相关规定，被认定为工伤的劳动者能否主张精神损害赔偿，其实质是工伤赔偿能否适用民法的问题，而这个问题的实质就是劳动法与民法的关系,《工伤保险条例》是特别法，民法是一般法，《工伤保险条例》有规定的，应当适用其的规定，没有规定的，应当适用民法的规定。且《中华人民共和国安全生产法》第四十八条也有明确规定,“因生产安全事故受到损害的从业人员，除依法享有工伤社会保险外，依照有关民事法律尚有获得赔偿的权利的，有权向本单位提出赔偿要求。”被告平阴县某公司辩称，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第12条已经明确排除了工伤受害人对用人单位在《工伤保险条例》之外的赔偿请求权,平阴县人民法院认为没有法律依据。

《工伤保险条例》规定的一次性伤残补助金是职工因丧失劳动能力导致的收入损失，实际上也就是残疾赔偿金，但残疾赔偿金并不是精神损害赔偿，被告平阴县某公司辩称，根据《工伤保险条例》已经支付给原告的一次性伤残补助金，实际就有赔偿精神损害的含义，平阴县人民法院认为没有法律依据。

原告刘某某在工作中发生安全事故，致原告身体权、健康权遭受损害，原告主张被告赔偿精神损害赔偿，平阴县人民法院认为应根据过错原则来判断被告是否承担责任及承担责任的大小。被告平阴县某公司认为无主观过错，不应承担责任。根据平阴县安全生产监督管理局给被告下达的行政处罚告知书，原告在本案的安全生产事故中有对职工三级安全教育培训不到位，对职工的监督管理不到位，未认真落实安全生产管理责任制的行为。故平阴县人民法院认为，被告有明显的过错，应承担与其过错相应的责任。原告在该安全事故中，明知乘坐的为载货提升设备，仍坚持乘坐，平阴县人民法院认为，原告也有一定过错，应减轻被告承担的责任。

原告以丧失生育权为由提出索赔精神抚慰金，在案件审理中，原告未提供相关证据证明其丧失生育权，但原告在该安全生产事故中，已被鉴定为二级伤残，生活部分不能自理。平阴县人民法院认为，原告虽不能举证证明自己丧失生育权，但该安全生产事故造成原告身体上的伤害和精神上的痛苦已是不争的事实，被告依法应承担与其过错相应的责任。

## （四）评析

精神损害赔偿是指自然人因其人身权利受到不法侵害，使其人格和身份利益受到损害，或者遭受精神痛苦，受害人本人或者死者近亲属要求侵权人通过财产财产赔偿等方式进行救济和保护的民事法律制度。精神损害赔偿的目的在于抚慰，在于使受害人感到侵权人受到了法律上应有的惩罚，感到自己所受到的伤害得到某种程度的补偿，故精神损害赔偿又称为“抚慰金”。作为人身伤害的一种，工伤无疑会给受伤职工带来精神上的痛苦，心理上的创伤，尤其是工伤造成职工身体器官的缺损而无法恢复的时候，更是会给受伤职工带来无与伦比的打击和精神的巨大折磨。本案中，原告刘某某在工作中不慎受伤，被告平阴某公司在该安全事故中安全措施不到位，具有明显过错。刘某某虽已获得工《伤保险条例》规定的相关待遇，但仍可依据相关民事法律要求精神损害抚慰金。法院应根据过错原则来判断用人单位是否有过错及过错程度，来裁决用人单位是否承担责任。