---
title: 村集体成员私分土地补偿款如何定罪
date: 2016-03-18 11:40:06
categories:
- 案例分析
tags:
- 案例
- 平阴
- 律师
---
 
## 裁判要旨：

村民集体经济组织成员在当前《刑法》规定的职务犯罪中是一类特殊的主体。本案中三被告人私分济菏高速公路工程在本村的取土款，其行为是贪污罪还是职务侵占罪，应判断三人的职务行为，是属于村委会成员处理本村集体事务的工作，还是属于协助政府从事的行政管理工作，成为依法裁判的重要依据。

## 案情介绍：

公诉机关：平阴县人民检察院。
被告人王某某(化名)、杨某某(化名)、刘某某(化名)。
三被告人在本县某村分别任村支部书记兼主任、会计、出纳。2009年2月份，济菏高速公路两侧破损山体治理工程中，施工方通过和村委会签订合同在平阴县某村取土并支付取土款15000元，被告人王某某、杨某某、刘某某商议后，将其中的9000元私分，每人分得3000元。

## 审判：

公诉机关认为，三被告人作为村委会的集体经济组织成员，在协助政府完成济菏高速公路的取土的过程中，利用自己掌管取土款的权利之便，侵吞国家公款，检察院指控其三人的行为构成了贪污罪。
辩护人认为：三被告人私分取土款的性质不应当是贪污，理由是：
1、公诉机关指控的该笔犯罪事实中，被告人构成贪污罪的主体不适合;
2、公诉机关指控的该笔犯罪中，取土款不属于土地征收补偿费，而是村民集体经济组织的自主经营款;
3、三被告人按照合同取得取土款的过程不是公诉机关指控的协助政府从事其他行政管理工作。

经审理查明，平阴县国土资源管理局按照济南市国土资源管理局济国土资字(2009)230号文件要求，在完成济菏高速公路两侧破损山体治理工程平阴段的工作中，通过招投标的方式，将该段的部分工程承包给青岛某施工公司，并将上级拨付的用于该工程的款项拨付给该公司。该施工公司将本工程中的土石项目分包给自然人屈某某。屈某某以该公司的名义和平阴县某村村委会签订取土合同，并将款项按照合同要求支付给该村村委会。平阴县国土资源局的工作人员在此过程中仅仅是介绍协调的作用，并没有通过一定的形式将此项工作界定为政府工作。该村委会卖土得款的工作是村委会成员处理本村集体事务的工作，不属于协助政府从事的行政管理工作。所以合议庭认为三被告私分取土款的行为不应当是贪污，而符合职务侵占罪的构成要件，但根据职务侵占罪的立案标准，犯罪数额达到1万元以上的才予以立案，因此，针对此笔指控，三被告人不构成犯罪。

## 评析：

因为村民委员会等村基层组织人员职务犯罪，在当前<刑法>规定的职务犯罪中是一类特殊主体的犯罪，因此，对有关问题说明如下：

1、针对公款的说明

根据我国法律规定：
>公款包括国家、集体所有的货币资金，也包括由国家管理、使用、运输、汇兑与储存过程中的私人所有的货币。
广义的公款，是指公共款项、国有款项和特定款物以及非国有单位(金融机构)和客户资金的统称。既具有当然的公共财产特性，也具有拟定的公共财产的特性。其中，公共款项，就是为公共所有的资金款项;国有款项，是指为国家所有的资金款项;特定款物，是指专门用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物。它既可以为国家所有，也可以为劳动群众集体组织所有，还可以为社会公益组织所有。
狭义的公款，专指公共所有的资金款项。包括国有的资金款项、劳动群众集体所有的资金款项或用于扶贫和其他公益事业的社会捐助专项基金。

2、对被告人主体身份的认定

>《刑法》第九十三条的规定：本法所称的国家工作人员，是指国家机关从事公务的人员。
国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的人员，以国家工作人员论。
《全国人民代表大会常务委员会关于(中华人名共和国刑法)第九十三条第二款的解释》：全国人民代表大会常务委员会讨论了村民委员会等基层组织人员在从事哪些工作时属于刑法第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”解释如下：
1、救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物的管理;
2、社会捐助公益事业款物的管理;
3、国有土地的经营管理;
4、土地征收、征用补偿费用的管理;
5、代征、代缴税款;
6、有关计划生育、户籍、征兵工作;
7、协助人民政府从事的其他行政管理工作。
政府职责是指各级人民政府依据宪法和法律规定应当依法履行的义务，具有法定性、强制性、独立性、明确性等特点。具体细分的行政管理职责则由专门的法律、行政法规及部门规章分别规定。

3、对农村集体土地的买卖问题是否属于政府行政管理工作的问题。

《土地管理法》第十条规定了集体所有土地的经营、管理。明确“农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理。”也就是说法律赋予了农村集体土地经营和管理的相关事项由村集体经济组织或者村民委员会来组织和实施。地方政府在集体土地管理的过程中，其作用也只能是引导和组织。所以，农村集体组织或者村民委员会是集体土地的管理者。
村民集体组织在管理集体土地的过程中从事的公务行为不能视为国家公务，而只能视为集体公务。

4、利用职务之便侵占集体公款的性质及处罚规定

>第二百七十一条　公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役;数额巨大的，处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产。
国有公司、企业或者其他国有单位中从事公务的人员和国有公司、企业或者其他国有单位委派到非国有公司、企业以及其他单位从事公务的人员有前款行为的，依照本法第三百八十二条、第三百八十三条的规定定罪处罚。

根据山东省高级人民法院关于审理经济犯罪、渎职犯罪案件适用法律若干问题的意见(试行)鲁高法(2001)102号文件第二条的规定职务侵占数额在1万元以上的属于数额较大。
   
